Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento SIGKDD2016

### 2017-03-10 article.Rmd
Realiza pequenas correções e adiciona algumas referências

---
title: 'Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento KDD2016'
academic: Eduardo Elias Ribeiro Junior
email: 'edujrrib@gmail.com'
chair: LCE5859 - Métodos Estatísticos Multivariados
institute: 'Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - USP'
date: '\today'
logo: "configs/logo-esalq.png"
bibliography: lce5859-mem.bib
csl: configs/abntcite.csl
header-includes:
  - \usepackage[hmargin={2.5cm, 2.5cm}, vmargin={3cm, 3cm}]{geometry}
  - \usepackage[portuguese, linesnumbered, vlined, ruled, commentsnumbered]{algorithm2e}
  - \SetAlCapSty{}
  - \SetAlCapFnt{\normalsize}
  - \SetAlCapNameFnt{\small}
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: configs/template.tex
    keep_tex: false
---

\begin{center}
  \large Eduardo Elias Ribeiro Junior\footnote{LCE}
\end{center}
\vspace{0.5cm}

@@

Em Machine Learning têm-se em diversas situações o interesse em realizar
predições a partir de algoritmos computacionais que independam da ação
humana. Uma das mais comuns tarefas preditivas no campo aplicado é a de
classificação. Neste trabalho apresentamos um rol de técnicas de
classificação binária aplicadas a um conjunto de dados do repositório
UCI Machine Learning que refere-se a classificação de e-mails em
\texttt{spam} ou \texttt{não-spam}. As técnicas de classificação
apresentadas e aplicadas permeiam os campos de Estatística Multivariada,
Machine Learning e Inferência Paramétrica. Foram ao todo 11 técnicas de
classificadas sob o qual a abordagem via Random Forest (árvores de
decisão aleatórias) apresentou o melhor desempenho considerando resumos
da curva ROC obtidos de classificações na base de teste e nas amostras
de validação cruzada.

@@

Atualmente se produz muito conhecimento que, com o avanço da computação
e poder de armazenagem, estão mantidos em diversos mídias (servidores,
unidades de disco, pendrives, etc.) ao redor do mundo. Esse conhecimento
é transcrito em diferentes produtos como artigos científicos, páginas
web, blogs, vídeos entre outros. Todavia, quanto maior a quantidade de
conteúdo maior a dificuldade de organização deste.

Para organização desses produtos há diversos esforços voltados à análise
de texto, uma vez que das mídias citadas as mais comuns são expressas em
forma de texto (como artigos, posts, livros, etc.). Dificuldades para
análise ou mineração de textos são frequentes e estão presentes desde a
coleta dos dados até a escolha da técnica adequada para análise e
interpretação dos resultados.

Na mineração de dados textuais pode-se listar duas estratégias
principais i) _Bag of words_ em que a semântica do texto é desfeita e a
estrutura linguística ignorada, os textos são representados pela
frequência ou ocorrência das palavras; e ii) _Natural Precessing
Language (NLP)_ em que as palavras são caracterizadas pelo seu sentido
morfológico e os textos são analisados considerando elementos da
linguagem [@Berry2010]. A estratégia via _bag o words_, embora simples,
é extremamente útil e mais comum. Os principais objetivos sob essa
estratégia são agrupamento, classificação e predição de textos
[@Silge2017] embora outros possam existir.

@@

Ao todo foram `r nrow(data_long)` páginas consultadas, referentes à
`r nrow(data_short)` artigos. Na \autoref{tab:freq} são apresentadas os
`r nlevels(data_long$topic)` tópicos definidos pelos organizadores do
SIGKDD e o número de artigos cujo atribuiu-se cada respectivo
tópico. Note que nessa tabela a soma de artigos não representa o número
de artigos únicos apresentados no evento, pois mais de um tópico pode
ser atrubuído ao mesmo artigo (veja a \autoref{fig:webscrap}). Das
atribuições de tópicos pelos organizadores foram `r freq_topics` artigos
com 1, 2, 3, 4, 5 e 6 tópicos atribuídos respectivamente. Observe também
que há uma moderada predominância de artigos cujo foram atrubuídos os
três primeiros tópicos, ainda com apenas os 9 tópicos mais frequentes
têm-se aproximadamente 86\% de todas as atribuições.

@@

Após extração realizou-se a higienização dos textos que consistiu na
remoção das palavras de parada (preposições, artigos, conjunções, etc.),
da pontuação, dos espaços em branco e dos números. Além da remoção
desses caracteres, realizou-se a radicalização das palavras restantes
utilizando o algoritmo de Poter [@porter2001]. Do processo de
higienização descrito, restaram `r length(tm::Terms(dtm_texts))`
palavras distintas em todos os textos.

Na \autoref{fig:wordcloud} são apresentados os 5\% termos mais
frequentes em todos os textos. Note que os termos mais frequentes são
realmente àqueles utilizadas no ambiente de Knowledge Discovery and Data
Mining. Destaque para as palavras **model** e **data**, o que reflete a
característica do evento em discutir estudos aplicados.

@@

Uma importante e não trivial etapa no processo de análise de textos é a
adequação dos textos para análise. Conforme descrito na
\autoref{introducao} a abordagem via _bag of words_, transforma os
textos em uma matrix $\mathbb{X}$, cujo linhas são os documentos e
colunas são os termos e os valores representam as frequências dos termos
nos documentos. Para obtenção dos termos faz-se a higienização dos
textos que consiste na remoção das palavras de parada (preposições,
artigos, conjunções, etc.), da pontuação, dos espaços em branco e dos
números. Além da remoção desses caracteres, faz-se a radicalização das
palavras, para que palavras de mesmo sentido sejam associadas ao mesmo
termo, por exemplo as `clustering`, `cluster`, `clusterization`,
`clustered` possuem todas o mesmo radical, `cluster`, portanto ficam
associadas ao termo `cluster`. Existem vários algoritmos para
radicalização, nesse trabalho utilizou-se o algoritmo de Poter
[@porter2001].

Não raramente a matriz termo-documento de frequências é retangular
possuindo um número de colunas (termos) muito maior que o número de
linhas (documentos), além de ser razoavelmente esparsa. Assim é de
interesse em análise de texto a redução do número de colunas da matrix
termo-documento $\mathbb{X}$. Uma técnica multivariada cujo um dos
objetivos é a redução de dimensionalidade é chamada de análise de
componentes principais, que consiste construção de novas variáveis
denominadas componentes principais a partir da decomposição da matriz de
covariância ou correlação de $\mathbb{X}$ [@Friedman2001].

Seja $\mathbf{R}$ a matriz de correlações de $\mathbb{X}$, de dimensão
$p\times p$. $\mathbf{R}$ pode ser escrita como $\mathbf{R} = \mathbf{E}
\Lambda \mathbf{E}^t$, em que $\Lambda$ é a matriz diagonal dos
autovalores $\lambda_i$, $i=1,\ldots ,p$ da matriz $\mathbb{X}$, ou
seja, $\Lambda=\text{diag}(\underline{\lambda})$; e $\mathbf{E}$ é a
matriz dos autovetores $\underline{e}_i$, $i=1,\ldots ,p$. Assim as
novas variáveis, denominadas componentes principais são dadas por
$\underline{z}_i=\mathbb{X}\underline{e}_i$, para $i=1, \ldots, p$.

Note que são tomadas calculadas tantas componentes quanto for o número
de variáveis, porém apenas um subconjunto dessas componentes já é
suficiente para explicar boa parte da variação total dos dados originais
$\mathbb{X}$. O percentual da variância explicada pela i-ésima
componente é dada por $\lambda_i/\sum_{j=1}^p \lambda_j$.

Métodos de agrupamento visam agrupar as observações de um conjunto de
dados em grupos cujo as observação de um grupo sejam similares e as
observações de grupos distintos sejam distintas. Existem métodos de
agrupamentos hieráquicos e não-hierárquicos. Nos hierárquicos
normalmente se define o número de grupos a partir de um dendrograma,
essa escolha é geralmente subjetiva e priorizasse nesses casos a
interpretação dos grupos formados. Para os não-hierárquicos o número de
grupos deve ser informado previamente e então um algoritmo atribuirá as
observação aos grupos.

O método não-hierárquico mais comumente utilizado é o chamado método de
k-means [@Hartigan1979]. Nesse trabalho utiliza-se método de agrupamento
não-hierárquico supra-citado. O \autoref{alg:kmeans} descreve o
procedimento para formação dos grupos via _k-means_. Note que os dados
de entrada do algortimo é o número de grupos a serem formados e os
dados.

\begin{algorithm}[H]
  \caption{Agrupamento não-hierárquico de k-means.}
  \label{alg:kmeans}
  \SetAlgoLined
  \Entrada{\\
    \hspace{0.5cm}$k:$ número de grupos a serem formados (escalar
    inteiro);\\
    \hspace{0.5cm}$\mathbf{X}:$ conjunto de dados (matriz $n\times
    p$).\\
  }
  \Saida{\\
    \hspace{0.5cm}$\underline{g}:$ a atribuição dos grupos a cada
    observação (vetor de tamanho $n$);\\
  }
  \BlankLine
  \BlankLine
  \While{As atribuições dos grupos não for a mesma.}{\label{line:while}
    \textbf{(a)} Para cada grupo $k$ calcule o seu centróide. O
    centróide do $k$-ésimo grupo é dado pelo vetor média das $p$
    variáveis calculado das observação pertencentes a esse grupo;\\
    \textbf{(b)} Atribua cada observação ao grupo, cujo tem o centróide
     mais próximo, a proximidade é dada distância euclidiana entre o
     centróide e o vetor de variáveis da observação
  }
\end{algorithm}
\vspace{0.5cm}

Conforme visto no \autoref{alg:kmeans} o número de grupos deve ser
informado a priori, para avaliação do agrupamento realizado pode-se
verificar as medidas de homogeneidade dos grupos e heterogeneidade entre
grupos. A homogeneidade é dada pelo inverso da soma de quadrados das
observações alocadas em um mesmo grupos e a heterogeneidade pela soma de
quadrado das observações alocadas em grupos distintos.

O principal problema em cados de agrupamento é a escolha do número de
grupos, $k$, a serem formados. @Tibshirani2001 propôs a estatística Gap
para esttimação de $k$. Essa estatística é calculada usando as medidas
de homogeneidade do agrupamento em contraste com medidas de variáveis
simuladas, em geral, por uma distribuição uniforme. A escolha do número
de grupos é então realizada comparando as estatística Gap para um $k$.

Conforme visto na \autoref{conjunto-de-dados}, o conjunto de dados
utiizado nesse trabalho referem-se a textos que foram analisados sob a
abordagem _bag of words_ onde os termos, provenientes da radicalização
palavras, e os documentos, nesse caso os artigos, formam uma matriz
denominada matriz termo-documento ($\mathbb{X}$). Nessa matriz as linhas
são os artigos e as colunas os termos, os valores representam a
frequência do termo no artigo. O gráfico à esquerda na
\autoref{fig:pca-plot} ilustra essa matriz, apenas com os 30 termos mais
frequentes. Note que há muitos valores iguais ou próximos a zero, mesmo
dentrre os 30 termos mais frequentes, isso ocorre pois há muitos termos
específicos dentro da área de Knowledge Discovery e Data Mining.

@@

A dimensão da matriz $\mathbb{X}$ é `r nrow(mat_texts)` $\times$
`r ncol(mat_texts)`. Como o número de colunas é muito maior que o número
de linhas, qualquer análise de agrupamentos (que utilize distâncias)
ficará prejudicada devido a chamada "maldição da dimensionalidade"
[@Friedman2001]. Assim procedeu-se com a construçã de componentes
principais para redução de dimensionalidade. No gráfico à direita da
\autoref{fig:pca-plot} é apresentada a evolução do percentual da
variância explicada pelo número de componentes principais. Note que com
`r ni` componentes já explica-se quase 100\% da varição total. Portanto,
foram tomadas `r ni` componentes, uma redução de `r ncol(mat_texts)-ni`
dimensões colunas da matriz $\mathbb{X}$.

@@

Com as `r ni` componentes realizou-se o agrupamento não hierárquico
_k-means_, conforme algoritmo proposto por @Hartigan1979. Como
agrupamentos não hierárquicos necessitam que o número de grupos a serem
formados seja conhecido, os artigos foram agrupados em $2, 3, \ldots,
15$ grupos. Os resultados dos agrupamentos é apresentado na
\autoref{fig:sqs-gap}. No gráfico à esquerda são exibidas as somas de
quadrados $\sum_{i=j} (x_i - x_j)^2$ das observações alocadas em um
mesmo grupo, $SQ$ intra-cluster (em preto) e a soma de quadrados das
observações alocadas em um grupos diferentes, $SQ$ entre-cluster (am
azul). Para um bom agrupamento espera-se que a distância intra-cluster
seja baixae a distância entre-cluster alta, porém essas são medidas
inversamente proporcionais e assim desejamos um bom compromisso entre as
duas medidas para a escolha do número de grupos. Embora as escalas sejam
distintas (valores dos eixos $y$), por esse gráfico, o número de grupos
adequado está em torno de 7 ou 8. Calculando os indíces de Gap
[@Tibshirani2001] o número de grupos indicado é `r kchoosen`, o que está
concordante com o gráfico de distâncias intra e entre-clusters.

@@

>>>>

---
title: 'Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento SIGKDD2016'
academic: Eduardo Elias Ribeiro Junior
email: 'edujrrib@gmail.com'
chair: LCE5859 - Métodos Estatísticos Multivariados
institute: 'Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - USP'
date: '\today'
logo: "configs/logo-esalq.png"
bibliography: lce5859-mem.bib
csl: configs/abntcite.csl
header-includes:
  - \usepackage[hmargin={2.5cm, 2.5cm}, vmargin={3cm, 3cm}]{geometry}
  - \usepackage[portuguese, linesnumbered, vlined, ruled, commentsnumbered]{algorithm2e}
  - \SetAlCapSty{}
  - \SetAlCapFnt{\normalsize}
  - \SetAlCapNameFnt{\small}
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: configs/template.tex
    keep_tex: false
---

\begin{center}
\large Eduardo Elias Ribeiro Junior$^\ast$\footnote{Contato:
<edujrrib@gmail.com>/<jreduardo.usp.br>}\\
$^*$ Departamento de Ciências Exatas LCE ESALQ-USP / LEG-UFPR
\end{center}
\vspace{0.5cm}

@@

@@

Atualmente se produz muito conhecimento que, com o avanço da computação
e poder de armazenagem, estão mantidos em diversos mídias (servidores,
unidades de disco, pendrives, etc.) ao redor do mundo. Esse conhecimento
é transcrito em diferentes produtos como artigos científicos, páginas
web, blogs, vídeos entre outros. Todavia, quanto maior a quantidade de
conteúdo maior a dificuldade para sua organização.

Na tentativa de organizar esses produtos há diversos esforços voltados à
análise de texto, uma vez que, das mídias citadas as mais comuns são
expressas em forma de texto (como artigos, posts, livros,
etc.). Dificuldades para análise ou mineração de textos são frequentes e
estão presentes desde a coleta dos dados até a escolha da técnica
adequada para análise e interpretação dos resultados.

Na mineração de dados textuais pode-se listar duas estratégias
principais i) _Bag of words_ em que a semântica do texto é desfeita e a
estrutura linguística ignorada, sob essa abordagem os textos são
representados pela frequência ou ocorrência das palavras; e ii) _Natural
Precessing Language (NLP)_ em que as palavras são caracterizadas pelo
seu sentido morfológico e os textos são analisados considerando
elementos da linguagem [@Berry2010]. A estratégia via _bag o words_,
embora simples, é extremamente útil e mais comum. Os principais
objetivos sob essa estratégia são agrupamento, classificação e predição
de textos [@Silge2017] embora outros possam existir.

@@

Ao todo foram `r nrow(data_long)` páginas consultadas, referentes à
`r nrow(data_short)` artigos. Na \autoref{tab:freq} são apresentadas os
`r nlevels(data_long$topic)` tópicos definidos pelos organizadores do
SIGKDD e o número de artigos pertencentes a cada respectivo tópico. Note
que nessa tabela a soma de artigos não representa o número de artigos
únicos apresentados no evento, pois mais de um tópico pode ser atrubuído
ao mesmo artigo (veja a \autoref{fig:webscrap}). Observe também que há
uma moderada predominância de artigos cujo foram atrubuídos os três
primeiros tópicos, ainda com apenas os 9 tópicos mais frequentes têm-se
aproximadamente 86\% de todas as atribuições. Das atribuições de tópicos
pelos organizadores foram `r freq_topics` artigos com 1, 2, 3, 4, 5 e 6
tópicos atribuídos, respectivamente

@@

Uma importante e não trivial etapa no processo de análise de textos é a
adequação dos textos para análise. Conforme descrito na
\autoref{introducao} a abordagem via _bag of words_, transforma os
textos em uma matrix $\mathbb{X}$, cujo linhas são os documentos,
colunas são os termos e os valores representam as frequências dos termos
nos documentos. Para obtenção dos termos faz-se a higienização dos
textos que consiste na remoção das palavras de parada (preposições,
artigos, conjunções, etc.), da pontuação, dos espaços em branco e dos
números. Além da remoção desses caracteres, faz-se a radicalização das
palavras, para que palavras de mesmo sentido sejam associadas ao mesmo
termo, por exemplo as `clustering`, `cluster`, `clusterization`,
`clustered` possuem todas o mesmo radical, `cluster`, portanto ficam
todas associadas ao termo `cluster`. Existem vários algoritmos para
radicalização, nesse trabalho utilizou-se o algoritmo de Poter
[@porter2001].

Não raramente a matriz termo-documento de frequências é retangular
possuindo um número de colunas (termos) muito maior que o número de
linhas (documentos), além de ser razoavelmente esparsa. Assim é de
interesse em análise de texto a redução do número de colunas da matriz
termo-documento $\mathbb{X}$. Uma técnica multivariada, cujo um dos
objetivos é a redução de dimensionalidade é chamada de análise de
componentes principais, que consiste construção de novas variáveis
denominadas componentes principais a partir da decomposição da matriz de
covariância ou correlação de $\mathbb{X}$ [@Friedman2001].

Para apresentação do método tome $\mathbf{R}$ como a matriz de
correlações de $\mathbb{X}$, de dimensão $p\times p$. $\mathbf{R}$ pode
ser escrita como $\mathbf{E} \Lambda \mathbf{E}^t$ ($\mathbf{R} =
\mathbf{E} \Lambda \mathbf{E}^t$), em que $\Lambda$ é a matriz diagonal
dos autovalores $\lambda_i$, $i=1,\ldots ,p$ da matriz $\mathbb{X}$, ou
seja, $\Lambda=\text{diag}(\underline{\lambda})$; e $\mathbf{E}$ é a
matriz dos autovetores $\underline{e}_i$, $i=1,\ldots ,p$. Assim as
novas variáveis, denominadas componentes principais são dadas por
$\underline{z}_i=\mathbb{X}\underline{e}_i$, para $i=1, \ldots, p$.

Note que são calculadas tantas componentes quanto for o número de
variáveis, porém apenas um subconjunto dessas componentes já é
suficiente para explicar boa parte da variação total dos dados originais
$\mathbb{X}$. O percentual da variância explicada pela i-ésima
componente é dada por $\lambda_i/\sum_{j=1}^p \lambda_j$.

Métodos de agrupamento visam agrupar as observações de um conjunto de
dados em grupos, cujo as observação de um grupo sejam similares e as
observações de grupos distintos sejam distintas. Existem métodos de
agrupamentos hieráquicos e não-hierárquicos. Nos hierárquicos
normalmente se define o número de grupos a partir de um dendrograma,
essa escolha é geralmente subjetiva e priorizasse, nesses casos, a
interpretação dos grupos formados. Para os não-hierárquicos o número de
grupos deve ser informado previamente e então um algoritmo atribuirá as
observação aos grupos.

O método não-hierárquico mais comumente utilizado é o chamado método de
k-means [@Hartigan1979]. Nesse trabalho utiliza-se método de agrupamento
não-hierárquico supra-citado. O \autoref{alg:kmeans} descreve o
procedimento para formação dos grupos via _k-means_. Note que nos dados
de entrada do algoritmo o número de grupos a serem formados e os
dados devem ser específicados.

\begin{algorithm}[H]
  \caption{Agrupamento não-hierárquico de k-means.}
  \label{alg:kmeans}
  \SetAlgoLined
  \Entrada{\\
    \hspace{0.5cm}$k:$ número de grupos a serem formados (escalar
    inteiro);\\
    \hspace{0.5cm}$\mathbf{X}:$ conjunto de dados (matriz $n\times
    p$).\\
  }
  \Saida{\\
    \hspace{0.5cm}$\underline{g}:$ a atribuição dos grupos a cada
    observação (vetor de tamanho $n$);\\
  }
  \BlankLine
  \BlankLine
  Atribua aleatoriamente as observações aos grupos;\\
  \While{As atribuições dos grupos não for a mesma.}{\label{line:while}
    \textbf{(a)} Para cada grupo $k$ calcule o seu centróide. O
    centróide do $k$-ésimo grupo é dado pelo vetor média das $p$
    variáveis calculado das observação pertencentes a esse grupo;\\
    \textbf{(b)} Atribua cada observação ao grupo, cujo tem o centróide
     mais próximo, a proximidade é dada distância euclidiana entre o
     centróide e o vetor de variáveis da observação
  }
\end{algorithm}
\vspace{0.5cm}

Conforme visto no \autoref{alg:kmeans} o número de grupos $k$ deve ser
informado a priori, para avaliação do agrupamento realizado com $k$
grupos pode-se verificar as medidas de homogeneidade dos grupos e
heterogeneidade entre grupos. A homogeneidade é dada pelo inverso da
soma de quadrados das observações alocadas em um mesmo grupos e a
heterogeneidade pela soma de quadrado das observações alocadas em grupos
distintos.

O principal problema em análise de agrupamento é a escolha do número de
grupos, $k$, a serem formados. @Tibshirani2001 propuseram a estatística
Gap para estimação de $k$. Essa estatística é calculada usando as
medidas de homogeneidade do agrupamento em contraste com medidas de
variáveis simuladas, em geral, por uma distribuição uniforme. A escolha
do número de grupos é então realizada comparando as estatística Gap para
um $k$. Para maiores informações sobre o algoritmo consulte
@Tibshirani2001 e @clusterSim2016.

Após extração dos dados (\autoref{conjunto-de-dados}) realizou-se a
higienização dos textos que consistiu na remoção das palavras de parada
(preposições, artigos, conjunções, etc.), da pontuação, dos espaços em
branco e dos números. Além da remoção desses caracteres, realizou-se a
radicalização das palavras restantes utilizando o algoritmo de Poter
[@porter2001]. Do processo de higienização descrito, restaram `r
length(tm::Terms(dtm_texts))` palavras distintas em todos os textos.

Na \autoref{fig:wordcloud} são apresentados os 5\% termos, provenientes
da radicalização, mais frequentes em todos os textos. Note que os termos
mais frequentes são realmente àqueles utilizadas no ambiente de
Knowledge Discovery and Data Mining. Destaque para as palavras **model**
e **data**, o que reflete a característica do evento em discutir estudos
aplicados.

@@

Os termos, provenientes da radicalização palavras, e os documentos,
nesse caso os artigos, formam uma matriz denominada matriz
termo-documento ($\mathbb{X}$). Nessa matriz as linhas são os artigos e
as colunas os termos, os valores representam a frequência do termo no
artigo. O gráfico à esquerda na \autoref{fig:pca-plot} ilustra essa
matriz, apenas com os 30 termos mais frequentes. Note que há muitos
valores iguais ou próximos a zero, mesmo dentre os 30 termos mais
frequentes, isso ocorre pois há muitos termos específicos dentro da área
de Knowledge Discovery e Data Mining.

@@

A dimensão da matriz $\mathbb{X}$ é `r nrow(mat_texts)` $\times$
`r ncol(mat_texts)`. Como o número de colunas é muito maior que o número
de linhas, qualquer análise de agrupamentos (que utilize distâncias)
ficará prejudicada devido a chamada "maldição da dimensionalidade"
[@Friedman2001]. Assim procedeu-se com a construção de componentes
principais para redução de dimensionalidade. No gráfico à direita da
\autoref{fig:pca-plot} é apresentada a evolução do percentual da
variância explicada pelo número de componentes principais. Note que com
`r ni` componentes já explica-se quase 100\% da varição total. Portanto,
foram tomadas `r ni` componentes, uma redução de `r ncol(mat_texts)-ni`
dimensões colunas da matriz $\mathbb{X}$.

@@

Com as `r ni` componentes realizou-se o agrupamento não hierárquico
_k-means_, conforme algoritmo proposto por @Hartigan1979. Como
agrupamentos não hierárquicos necessitam que o número de grupos a serem
formados seja conhecido, os artigos foram agrupados em $2, 3, \ldots,
15$ grupos. Os resultados dos agrupamentos são apresentados na
\autoref{fig:sqs-gap}. No gráfico à esquerda são exibidas as somas de
quadrados $\sum_{i=j} (x_i - x_j)^2$ das observações alocadas em um
mesmo grupo ($SQ$ intra-cluster, em preto), e a soma de quadrados das
observações alocadas em um grupos diferentes ($SQ$ entre-cluster, em
azul). Para um bom agrupamento espera-se que a distância intra-cluster
seja baixa e a distância entre-cluster alta, porém essas são medidas
inversamente proporcionais e assim desejamos um bom compromisso entre as
duas medidas para a escolha do número de grupos. Embora as escalas sejam
distintas (valores dos eixos $y$), por esse gráfico, o número de grupos
adequado está em torno de 7 ou 8. Calculando os estatísticas Gap
[@Tibshirani2001] o número de grupos indicado é `r kchoosen`, o menor
$k$ em que a condição $Gap(k) - Gap(k+1) + s_{k+1} > 0$ (gráfico à
direita da \autoref{fig:sqs-gap}), o que está concordante com o gráfico
de distâncias intra e entre-clusters.

@@

Note que o número de grupos estimado pelas estatísticas Gap, assim como
visto nas medidas de homogeneidade dos grupos e heterogeneidade entre
grupos, mostram que os `r length(levels(data_long$topic))` tópicos
criados pelos organizadores do evento são muito mais do que o necessário
para agrupar artigos similares.
